<!-- PAGE 0 -->
السلام علیکم ورحمت انہ ویرکات۔

کیا فنانے مسجد میں جو وضو خانہ اور غسل خانہ ہو وہاں معتکف غسل کے لیے جاسکتا ہے گمری اور لیسنے کی بدبو دور کر نے کیئے ؟

جواب: اعتكاف کے دوران مسجد کی چار دیواری کے اندر فنانے مسجد میں جو غسل خانہ وضوخانہ اور استنجاخانہ ہو وہاں پہ جانے سے اعتكاف نہیں لوٹے گا ان تعالی نے ارشاد فرمایا ولا تباشروہن نہ وانتم عاکفوں فی المساجد۔ البقرہ ، اس آیت مبارکہ میں اشارہ النص سے ثابت ہے کہ اعتكاف مسجد میں کیا جانے اور صحاح سنتے کی صحیح روایات سے ثابت کے نبی پاک صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مسجد میں اعتكاف فرمایا کر تے اور بغیر عذر کے مسجد سے باہر نہ نکلتے حضرت علی المرتضی کرم ان تعالی وجہ الکریم نے فرمایا لا اعتكاف الا فی مسجد جماعت، یعنی اعتكاف صرف مسجد میں ہے، کتب فتنہ بدایہ، قدوری، کنزالدقائق، اور رد المختار علی الدر المختار، فتاوی رضویہ، فتاوی نوریہ بہارشریعت وغیرہ ان سب میں مردوں کے اعتكاف کے طے مسجد ہونا شرط بیان کیا گیا ہے اگر مسجد سے باہر نکلا تو اعتكاف لوٹ جائے گا۔

اب دیکھنا یہ ہے کہ مسجد کا اطلاق کس جگہ پر ہوتا ہے کتب فتنہ کی اکثر کتب میں کے باب المساجد میں مسجد کے دو حصوں کا ذکر ہے۔

نمبر 1 عین مسجد نمبر2 فنانے مسجد ان دونوں کے احکام بھی موجود ہیں۔

عین مسجد میں رہنا تو سب کے نزدیک اتفاقی مسلم ہے کہ معتکف عین مسجد میں رہے فنانے مسجد کے حوالے سے علماء میں اختلاف ہے کہ آیا فنانے مسجد میں معتکف بلا ضرورت جاسکتا ہے یا نہیں۔

دلیل نمبر 1

فناء المسجد نہ حکم المسجد۔

<!-- PAGE 1 -->
فنانے مسجد بعض صورتوں میں عین مسجد کے حکم میں ہے یہ قانون فتاویٰ عالمگیری جلد اول صفحہ نمبر 109 لے اور رد الحتار علی الدر الحتار کی جلد اول صفحہ 585 لے اور الحیاط البیا نی کی جلد اول صفحہ 418 لے اور فتاوی رضویہ جلد 8 صفحہ 96 اور عالمگیری میں ہے کہ الحیاط السرخسی میں بھی میں یہ قانون موجود ہے۔

اس قانون کے تحت معکف کے لئے علماء و مشائخ نے فنانے مسجد کو عین مسجد کے حکم میں داخل کیا ہے ان میں سے سرفرست یہ ہیں

نمبر 1 اعلی حضرت امام احمد رضا خان پیلوی رحمة اللہ علیہ نمبر 2 صاحب بہار شریعت مولانا مفتی احمد علی اعظمی رحمة اللہ علیہ

نمبر 3 حضرت مولانا مفتی جلال الدین احمد امجدی رحمة اللہ علیہ صاحب فتاوی فیض الرسول اور فتاوی فقہ ملت نمبر 4 صاحب علیہ تاج الفتفاء مفتی محمد اختر حسین قادری دامت برکات سم العالیہ

نمبر 5 مفتی اعظم پاکستان مفتی منیب الرحمن صاحب مرظلم العالی

نمبر 6 جامعہ نظامیہ کے مفتی محمد تنویر صاحب جامعہ جامعہ نعیمیہ کے مفتی محمد عمران حنفی صاحب مفتی عبدالقہوم عزاروی صاحب اور دعوت اسلامی کے تمام کے تمام مفتیان کرام اور اس کے علاوہ بہت سے ہندوستان کے پاکستان کے بیکلم ویش کے مفتیان کرام نے اس قانون کے تحت معکف کے لئے فنانے مسجد کو عین مسجد کے حکم میں شمار کیا ہے۔ نوری

توالاجات از فتاوی رضویہ

ولبل نمبر 2.

اعلی حضرت فرماتے ہیں بلکہ جب وہ مراس متعلقہ مسجد حدود مسجد کے اندر ہیں ان میں اور مسجد میں راستہ فاصل نہیں صرف ایک فصیل سے صحنه کا امتیاز کر دیا ہے تو ان میں جانا مسجد سے باہر جانا ہی نہیں یہاں تک کہ ایسی جگہ معکف کو جانا جائز کہ وہ گویا مسجد ہی کا ایک قطعہ ہے فتاوی رضویہ جلد 8 صفحہ 453۔ نوری

<!-- PAGE 2 -->
دیکھیں مسجد اور مدرسہ دو الگ الگ چیزیں ہیں لیکن جب ایک ساتھ ملا کر تعمیر کیے گئے اور درمیان میں دیوار کر کے باقاعدہ الگ الگ کر دیا گیا تب بھی وہ بعض احکام میں مسجد کے حکم میں رہے گا اسی لئے فرمایا کہ وہاں معکف جاسکتا ہے اس سے صاف واضح کہ معکف کے لیے فنانے مسجد عین مسجد کے حکم میں ہے اگر وہاں بلا ضرورت بھی جائے گا تو اعتكاف فاسد نہیں ہوگا۔ نوری

دلیل نمبر 3.

اعلی حضرت سے پوچھا گیا کہ منذير يا فصيل مسجد جس پر وضو کرتے ہیں يا اذان دیتے ہیں وہ مسجد کے حکم میں داخل ہے کیا مثل مسجد کے بات وغیرہ کرنے کی وہاں بھی ممانعت ہوگی؟

نوٹ یہ یاد رکھیں کہ عین مسجد میں اذان دینا مکروہ تحریری ہے فتاوی رضویہ میں درجوں کتب سے حوالہ جات درج ہیں یہ سوال مخصوص فنانے مسجد کے بارے میں ہے جہاں اذان اور وضو دونوں جائز ہوتے ہیں تو جواب نہ آپ نے فرمایا۔ فصیل مسجد بعض باتوں میں حکم مسجد میں ہے معکف بلا ضرورت اس پر جاسکتا ہے

اس پر تصوکے یا ناک صاف کرنے یا نجاست ڈالے کی اجازت نہیں لیے ہوہ وہ باتیں قشے سے ہنسنا وہاں بھی نہ چاہیے اور بعض باتوں میں حکم مسجد نہیں اس پر اذان دیں گے اس پر بیٹھ کر وضو کر سکتے ہیں جب تک مسجد میں جگہ باقی ہو اس پر نماز فرض میں مسجد کا ثواب نہیں دنیا کی جائز قلیل بات جس میں چہٹلش ہو نہ کسی نمازی یا ڈاکر کی ایڈا اس میں حرج نہیں وانہ تعالی اعلم فتاوی رضویہ جلد 5 صفحہ 495۔ نوری

اس عبارت سے تو روز روشن سے زیادہ واضح ہوگیا کہ وضو خانہ وغیرہ جو کہ عین مسجد میں نہیں ہوتا وہاں یہ معکف کا بلا ضرورت جانا بھی جائز ہے جب وضوخانہ میں بلا ضرورت جانا جائز ہوا تو لامحالہ غسل خانہ میں جاکر غسل تبرید بھی جائز ہوا۔ نوری

دلیل نمبر 4

<!-- PAGE 3 -->
مسحجر کے عوض کی دیوار کو بھی آپ نے فنانے مسحجر میں شمار فرمایا چنانچہ سوال ہوا کیا فرماتے ہیں علمائے کرام اس

مسلمہ میں کہ فصیل عوض خارج مسحجر ہے آپ نے جواباً ارشاد فرمایا عوض قدیم کی فصیل فنانے مسحجر ہے نہ کہ عین

مسحجر ورنہ اس پر وضو نا جائز ہوتا اور فنانے مسحجر میں اذان جائز ہے فتاوی رضویہ جلد 8 صفحہ 73.

نوٹ پہلے میں ذکر کر چکا ہوں کہ اعلحضرت فنانے مسحجر کو خاص معتکف کے لیے عین مسحجر کے حکم میں شمار

فرماتے تھے۔ نوری

دلیل نمبر 5

امام مسحجر کی رہائش کا حجرہ اس کو بھی اعلی حضرت نے فنانے مسحجر شمار کیا ہے چنانچہ سوال ہوا کہ۔ مسحجر کا امام

جو شب و روز مسحجر کے حجرہ میں رہتا ہے اور عملیات تعویز گنڈا وغیرہ آیات قرآنی سے کرتا ہے اس کو بصورت قیام

مسحجر ایسا روزگار کرنا اور اس سے اجرت لینا جائز ہے یا نہیں۔

جواب ارشاد فرمایا عوض مالی پر تعویز دینا بیج ہے اور مسحجر میں بیج وشراء ناجائز ہے اور حجرہ فنانے مسحجر ہے اور فنانے

مسحجر کے لئے حکم مسحجر فتاوی رضویہ جلد 8 صفحہ 95۔ نوری

دلیل نمبر 6

آپ سے ان دکانوں کے بارے میں سوال کیا گیا جو مسحجر کے دروازے کے ساتھ بنائی گئی اور مسحجر یہ وقف تھی

(فنانے مسحجر سے خارج تھیں) کہ ان دکانوں کی چھت کو اگر مسحجر بنا دیا جائے تو اس میں معتکف جا سکتا ہے یا

نہیں۔۔ ؟

آپ نے ارشاد فرمایا ان دکانوں کی چھت پر اور ان کی بالائی عمارت کی سقف پر معتکف جاسکتا ہے ۔

لأخصی کانت من فناء المسجد ولا طرلِق فاصل بیضما قلیف وقد صارت من المسجد۔

کہتکہ وہ فنانے مسحجر ہے اور درمیان میں کوئی راستہ جدائی ڈالنے والا نہیں اور کیسے ناجائز ہوگا جبکہ وہ مسحجر ہی کا حصہ

ہو گیا ہے۔

<!-- PAGE 4 -->
<!-- HEADER: 139 -->
دکھنے اعلٰیضرت اس چھت کو فنانے مسجد بھی فرماتے ہیں اس کے باوجود اس میں معتکف کو جانے کی اجازت بھی دے رہے ہیں جس سے صاف واضح ہے کہ آپ کے نزدیک معتکف فنانے مسجد میں جا سکتا ہے۔ نوری

دلیل نمبر 7

عرف عام سے ثابت کے فنانے مسجد بھی مسجد ہی کے حکم میں ہے اعلٰیضرت فرماتے ہیں لوگ کسی مسجد کے بینارہ سے اذان سن کر کہتے ہیں کہ فلان مسجد میں اذان ہوگئی حالانکہ منارہ تو مسجد سے خارج بنا ہے اور چونکہ یہ محاورہ عرب و محمد میں شائع و ذائع ہے کہ اذان منارہ کو سن کر کوئی نہیں کہتا کہ چلو مسجد کے باہر اذان ہوگئی فتاوی رضوی جلد 28 صفحہ 139۔ نوری

دکھیں اعلی حضرت نے اس میں عرف کا اعتبار کرتے ہوئے بھی خارج مسجد بینار کو مسجد ہی شمار کیا ہے تو ایلے ہی آجکل عرف عام میں مساجد کے غسل خانے میں وضو خانے کو مسجد ہی شمار کیا جاتا ہے باقاعدہ تعمیر کرتے وقت مسجد کا چندہ خرچ کیا جاتا ہے اور چندہ دینے والے مسجد سمجھ کر ثواب کی امید بھی رکھتے ہیں۔

عرف کا لحاظ کرنا کتنا ضروری ہے اس کے توانے سے فتاوی نوری جلد 4 کے صفحہ 145 اور صفحہ 146 یہ حضور سیدھی فقیر اعظم پر مشتی محمد نور اللہ نعیمی رحمت اللہ علیہ آپ علامہ ابن عابدین شامی رحمت اللہ علیہ کے رسائل کے توانے سے فرماتے ہیں کہ عرف کے خلاف فتوی یا فیصلہ جائز نہیں، اور فرماتے ہیں کہ کئی احکام اول زمان کی عادات اور اتوال کی وجہ سے بدل جاتے ہیں، اور ارشاد فرماتے ہیں کہ تعامل کے مقابل قیاس کا ترک کیا جائے اور پھر فرماتے ہیں کہ ثابت بالعرف ثابت بالسن کی مانند ہے پھر ارشاد فرماتے ہیں المشروط عرف کا مشروط شرعاۃ۔

دلیل نمبر 8

فی ردالختار عن البدايع لوصعداى المعتكف المنارة لم يفسد بلاطلاف لاضما منہ

ردالختارین بدائع سے ہے اگر معتكف منارہ پیچزھا تو بالاتفاق اس کا اعتكاف فاسد نہ ہوگا کیونکہ منارہ مسجد کاحصہ ہے

<!-- PAGE 5 -->
یہ قانون اعلی حضرت نے فتاوی رضویہ جلد 7 صفحہ 453 پر اور آپ کے علاوہ بہت سے مشاعے نے لکھا ہے جیسے کہ المہبوط للشیبانی الدرالمختار اور ردالمختار اور الجوہرةالنیرہ وغیرہ۔ نوری

ویکلیس اذان سنت موکدہ ہے خانیہ بندیہ درمختار اور رد المختار وغیرہ میں یہ منتقول ہے لیکن پھر اس سنت مکدہ کی ادائیگی کیلئے معتکف کو عین مسجد سے باہر جانے کی اجازت ہے کیونکہ مسجد میں اذان دینا مکروہ ہے جیسا کہ اعلی حضرت نے جلد28 کے صفحہ 113 پر تقریبا 20 نصوص ذکر فرمائی میں جب سنت موکدہ کی ادائیگی کے لیے مسجد سے باہر بینارہ یا مجرہ میں جانے کی اجازت ہے تو پھر معتکف کو غسل کرنے کی اجازت کیوں نہیں ہو سکتی جب کہ غسل نہ کرنے سے پہنچنے کی بدو سے مسجد کا تقدس پامال ہوتا ہو حالانکہ مسجد کو بدو سے بچانا واجب ہے۔ عامر کتب۔ نوری

ولیل نمبر 9

صاحب بہارشریعت صدر الشریعہ مفتی احمد علی اعظمی رحمت اللہ علیہ اپنے فتاوی احمدیہ میں فرماتے ہیں میں فنانے مسجد جو جگہ مسجد سے باہر اس سے ملحق ضروریات مسجد کے طے مشلا ہوتا اتارنے کی جگہ اور غسل خانہ وغیرہ ان میں جانے سے اعتكاف نہیں لولے گا۔ فتاوی احمدیہ جلد 1 صفحہ 399. نوری

ولیل نمبر 10

فقیہ ملت مفتی جلال الدین احمدی رحمت اللہ علیہ نے اپنے فتاوی فیض رسول اور فتاوی فقیہ ملت میں سکھبٹ اور حق کے عادی شخص کے بارے میں فرمایا کہ معتکف بیڑی سکھبٹ اور حق پیچھے کے طے فنانے مسجد میں نکل سکتا ہے اعتكاف نہیں لولے گا فتاوی فیض الرسول جلد 1 صفحہ 535. نوری

ولیل نمبر 11۔ مفتی محمد اختر حسین قادری صاحب فتاوی علییہ آپ فرماتے ہیں فنانے مسجد وہ جگہ ہے جو مسجد سے ملحق متصل ضروریات و مصاخ مسجد کے لیے ہو مشلا وضوخانہ استنجاخانہ ہوتے پھیل اتارنے کی جگہ وغیرہ پھر آگے چل کر وہی قانون فتاوی خانیہ کے حوالے سے تحریر فرمایا کہ

<!-- PAGE 6 -->
فناء السحیر نہ حکم السحیر فنانے مسحیر مسحیر کے حکم میں ہے پھر فرمایا فضاء نے معکف کے حق میں بھی فنانے مسحیر کو مسحیر کے حکم میں مانا ہے اور جب فنانے مسحیر معکف کے طے مسحیر کے حکم میں ہے تو وہاں جانا حدود مسحیر سے باہر جانا نہ ہوگا بلکہ مسحیر ہی میں آنا جانا ہوگا گا۔ فتاوی علیمبید جلد اول صفحہ 449۔ نوری

دلیل نمبر 12 ۔

مفتی اعظم پاکستان مفتی محمد بنیب الرحمن صاحب اپنی تصنیف تقسیم الساعل جلد سوم صفحہ 163 میں فرماتے ہیں وضوخانہ اور استنجاخانہ اگر مسحیر سے متصل ہو تو وہ فنانے مسحیر میں داخل ہوں گے اور فنانے مسحیر کا بھی وہی حکم ہے جو مسحیر کا ہے اگر معکف فنانے مسحیر میں چلا جائے تو اس کا اعتكاف فاسد نہیں ہوگا علامہ نظام الدین رحمه اللہ علیہ لکھتے ہیں ہیں والفناء تہج السحیر فیكون حکمہ حکم السحیر فنانے مسحیر مسحیر کے تالچ ہوتی ہے اور اس کا حکم مسحیر کے حکم میں ہے فتاوی عالمگیری جلد دوم صفحہ 462۔ نوری

ایلے ہی جامعہ نظامبہ اور جامعہ نعیمبہ سے اور مفتی عبدالقیمٰہ بزاروی صاحب منتاج القرآن والے اور انڈیا سے مفتی خورشید عالم مصباتی رضوی صاحب مظہر اسلام بریلی شریف سے آپ کا بھی بھی فتویٰ ہے آپ فرماتے ہیں کہ یہ غسل کرنا حاجت طبعیہ میں سے ہے اور حاجت طبعیہ کی وجہ سے مسحیر سے نکلنا جائز ہے کتب کے اندر لکھا ہے کہ معکف کو اجازت ہے حاجت طبعی کی وجہ سے مسحیر سے نکل سکتا ہے تو یہ غسل کرنا پسینہ دور کرنا بدو دور کرنا یہ بھی حاجت طبعیہ کے اندر شامل ہے اس کی وجہ سے باہر نکل کر غسل کرنے کی اجازت ہے۔ نوری

شریعت نے ہر معالم کو بہت تخوبی سے انجام دیا ہے تمام مسلمانوں پر ایک ہی طرح کے احکام لاگو نہیں فرمائے بلکہ جو بیمار یا مسافر ہیں اٹکے لیتے الگ سے احکام بیان فرمائے بہت سے مساعل ہیں تخفیف عطاء فرمائی ہے اسی طرح اگر ایک حکم پر عمل کرنے میں حرج عظیم یا انتہائی ننگی ہو تو شریعت اس میں بھی تخفیف کا حکم دیتی ہے، الاشباہ والنظائر اور عام فتاوی میں اسباب تخفیف کو بیان کیا جاتا ہے ان اسباب تخفیف میں سے ایک سبب حرج، اور دوسرا عموم بلوی ہے ان کے تحت بہت سے مساعل ہیں تخفیف ہو جاتی ہے خصوصاً جب حرج ہو پھر تو خاص

<!-- PAGE 7 -->
تخفیف ہوتی ہے۔ تفصیل کیلئے رسائل ابن عابدین ،فتاوی نوریہ اصول اقتاء، فتاوی رضویہ اصول اقتاء، اور بہار شریعت انہیواں حصہ ضمیمہ کا مطالعہ فرمائیں، نوری

اب اگر فنالے مسجد میں جانے سے اعتكاف لوٹے کا حکم لگائیں تو اس کے اندر عمر یعنی تنگی ہے کہ دس دن لگاتار گرمیوں میں پسینہ اور بدبو کے ساتھ رہنا انتہائی دشوار ہے، اور حرج عظیم ہے کہ دنیا کے اندر بہت سے لوگ ایسے ہیں کہ جن کی عبادت ضائع ہوجائے گی کیونکہ وہ ان مفتیان کرام کے فتوے پر عمل کرتے ہیں جنہوں نے اعلی حضرت سے لے کر اب تک یہ فرمایا کہ فنالے مسجد میں جانے سے اعتكاف نہیں لوٹتا تو اگر یہ فتویٰ دیا جائے کہ فنالے مسجد میں جانے سے اعتكاف لوٹ جاتا ہے تو اس کے اندر حرج یہ ہے کہ لاکھوں لوگوں کی عبادت ضائع ہوجائے گی یہ بہت بڑا حرج ہے اس حرج کی وجہ سے شریعت اس کے اندر تخفیف یہ دیتی ہے کہ ان علماء اور مفتیان کرام کے فتوے پر عمل کیا جائے جن کے فتوے کی وجہ سے لاکھوں لوگوں کی اعتكاف جنہی عبادت محفوظ رہتی ہے ضایع نہیں ہوتی۔

کنتیہ مفتی محمد شہزاد نوری حنفی۔